# 并发编程概念是什么

并行是指两个或者多个事件在同一时刻发生；并发是指两个或多个事件在同一时间间隔发生。

并行是在不同实体上的多个事件，并发是在同一实体上的多个事件。在一台处理器上“同时”处理多个任务，在多台处理器上同时处理多个任务。如hadoop分布式集群

并发偏重于多个任务交替执行，而多个任务之间有可能还是串行的。而并行是真正意义上的“同时执行”。

并发编程是指在一台处理器上“同时”处理多个任务。并发是在同一实体上的多个事件。多个事件在同一时间间隔发生。并发编程的目标是充分的利用处理器的每一个核，以达到最高的处理性能。

---
---
# Golang中常用的并发模型

> Golang中常用的并发模型有三种:

* 通过channel通知实现并发控制

无缓冲的通道指的是通道的大小为0，也就是说，这种类型的通道在接收前没有能力保存任何值，它要求发送 goroutine 和接收 goroutine 同时准备好，才可以完成发送和接收操作。

从上面无缓冲的通道定义来看，发送 goroutine 和接收 gouroutine 必须是同步的，同时准备后，如果没有同时准备好的话，先执行的操作就会阻塞等待，直到另一个相对应的操作准备好为止。这种无缓冲的通道我们也称之为同步通道。

```go
func main() {
    ch := make(chan struct{})
    go func() {
        fmt.Println("start working")
        time.Sleep(time.Second * 1)
        ch <- struct{}{}
    }()

    <-ch

    fmt.Println("finished")
}
```
当主 goroutine 运行到 `<-ch` 接受 channel 的值的时候，如果该  channel 中没有数据，就会一直阻塞等待，直到有值。 这样就可以简单实现并发控制

* 通过sync包中的WaitGroup实现并发控制

Goroutine是异步执行的，有的时候为了防止在结束main函数的时候结束掉Goroutine，所以需要同步等待，这个时候就需要用 WaitGroup了，在Sync包中，提供了 WaitGroup,它会等待它收集的所有 goroutine 任务全部完成。

在WaitGroup里主要有三个方法:

> * Add, 可以添加或减少 goroutine的数量.
> * Done, 相当于Add(-1).
> * Wait, 执行后会堵塞主线程，直到WaitGroup 里的值减至0.

在主goroutine 中 Add(delta int) 索要等待goroutine 的数量。在每一个goroutine 完成后Done()表示这一个goroutine 已经完成，当所有的 goroutine 都完成后，在主 goroutine 中 WaitGroup 返回。

```go
func main(){
    var wg sync.WaitGroup
    var urls = []string{
        "http://www.golang.org/",
        "http://www.google.com/",
    }
    for _, url := range urls {
        wg.Add(1)
        go func(url string) {
            defer wg.Done()
            http.Get(url)
        }(url)
    }
    wg.Wait()
}
```

在Golang官网中对于WaitGroup介绍是`A WaitGroup must not be copied after first use`,在 WaitGroup 第一次使用后，不能被拷贝。

应用示例:

```go
func main(){
 wg := sync.WaitGroup{}
    for i := 0; i < 5; i++ {
        wg.Add(1)
        go func(wg sync.WaitGroup, i int) {
            fmt.Printf("i:%d", i)
            wg.Done()
        }(wg, i)
    }
    wg.Wait()
    fmt.Println("exit")
}

```

运行:

```go
i:1i:3i:2i:0i:4fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!

goroutine 1 [semacquire]:
sync.runtime_Semacquire(0xc000094018)
        /home/keke/soft/go/src/runtime/sema.go:56 +0x39
sync.(*WaitGroup).Wait(0xc000094010)
        /home/keke/soft/go/src/sync/waitgroup.go:130 +0x64
main.main()
        /home/keke/go/Test/wait.go:17 +0xab
exit status 2
```

它提示所有的 `goroutine` 都已经睡眠了，出现了死锁。这是因为 wg 给拷贝传递到了 goroutine 中，导致只有 Add 操作，其实 Done操作是在 wg 的副本执行的。

因此 Wait 就会死锁。

这个第一个修改方式: 将匿名函数中 wg 的传入类型改为 `*sync.WaitGroup`,这样就能引用到正确的`WaitGroup`了。

这个第二个修改方式: 将匿名函数中的 wg 的传入参数去掉，因为Go支持闭包类型，在匿名函数中可以直接使用外面的 wg 变量.

* 在Go 1.7以后引进的强大的Context上下文，实现并发控制.

通常,在一些简单场景下使用 channel 和 WaitGroup 已经足够了，但是当面临一些复杂多变的网络并发场景下 `channel` 和 `WaitGroup` 显得有些力不从心了。

比如一个网络请求 Request，每个 Request 都需要开启一个 goroutine 做一些事情，这些 goroutine 又可能会开启其他的 goroutine，比如数据库和RPC服务。

所以我们需要`一种可以跟踪 goroutine 的方案，才可以达到控制他们的目的`，这就是Go语言为我们提供的 Context，称之为上下文非常贴切，它就是goroutine 的上下文。

它是包括一个程序的运行环境、现场和快照等。每个程序要运行时，都需要知道当前程序的运行状态，通常Go 将这些封装在一个 Context 里，再将它传给要执行的 goroutine 。

context 包主要是用来处理多个 goroutine 之间共享数据，及多个 goroutine 的管理。

context 包的核心是 struct Context，接口声明如下：

```go
// A Context carries a deadline, cancelation signal, and request-scoped values
// across API boundaries. Its methods are safe for simultaneous use by multiple
// goroutines.
type Context interface {
    // Done returns a channel that is closed when this `Context` is canceled
    // or times out.
    // Done() 返回一个只能接受数据的channel类型，当该context关闭或者超时时间到了的时候，该channel就会有一个取消信号
    Done() <-chan struct{}

    // Err indicates why this Context was canceled, after the Done channel
    // is closed.
    // Err() 在Done() 之后，返回context 取消的原因。
    Err() error

    // Deadline returns the time when this Context will be canceled, if any.
    // Deadline() 设置该context cancel的时间点
    Deadline() (deadline time.Time, ok bool)

    // Value returns the value associated with key or nil if none.
    // Value() 方法允许 Context 对象携带request作用域的数据，该数据必须是线程安全的。
    Value(key interface{}) interface{}
}
```

Context 对象是线程安全的，你可以把一个 Context 对象传递给任意个数的 gorotuine，对它执行取消操作时，所有 goroutine 都会接收到取消信号。

一个 Context 不能拥有 Cancel 方法，同时我们也只能 Done channel 接收数据。其中的原因是一致的：接收取消信号的函数和发送信号的函数通常不是一个。

典型的场景是：父操作为子操作操作启动 goroutine，子操作也就不能取消父操作。

------
------



#  Go中数据竞争问题怎么解决

`Data Race`问题可以使用互斥锁`sync.Mutex`, 或者也可以通过CAS无锁并发解决.

其中使用同步访问共享数据或者CAS无锁并发是处理数据竞争的一种有效的方法. 
 
golang在1.1之后引入了竞争检测机制，可以使用 `go run -race` 或者 `go build -race`来进行静态检测。 

其在内部的实现是,开启多个协程执行同一个命令， 并且记录下每个变量的状态.

竞争检测器基于C/C++的`ThreadSanitizer`运行时库，该库在Google内部代码基地和Chromium找到许多错误。这个技术在2012年九月集成到Go中，从那时开始，它已经在标准库中检测到42个竞争条件。现在，它已经是我们持续构建过程的一部分，当竞争条件出现时，它会继续捕捉到这些错误。

竞争检测器已经完全集成到Go工具链中，仅仅添加-race标志到命令行就使用了检测器。

```go
$ go test -race mypkg    // 测试包
$ go run -race mysrc.go  // 编译和运行程序
$ go build -race mycmd   // 构建程序
$ go install -race mypkg // 安装程序
```
要想解决数据竞争的问题可以使用互斥锁`sync.Mutex`,解决数据竞争(Data race),也可以使用管道解决,使用管道的效率要比互斥锁高.

---
---
# Go中CAS是怎么回事
CAS算法（Compare And Swap）,是原子操作的一种, CAS算法是一种有名的无锁算法。无锁编程，即不使用锁的情况下实现多线程之间的变量同步，也就是在没有线程被阻塞的情况下实现变量的同步，所以也叫非阻塞同步（Non-blocking Synchronization）。可用于在多线程编程中实现不被打断的数据交换操作，从而避免多线程同时改写某一数据时由于执行顺序不确定性以及中断的不可预知性产生的数据不一致问题。

该操作通过将内存中的值与指定数据进行比较，当数值一样时将内存中的数据替换为新的值。

Go中的CAS操作是借用了CPU提供的原子性指令来实现。CAS操作修改共享变量时候不需要对共享变量加锁，而是通过类似乐观锁的方式进行检查，本质还是不断的占用CPU 资源换取加锁带来的开销（比如上下文切换开销）。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
	"sync/atomic"
)

var (
	counter int32          //计数器
	wg      sync.WaitGroup //信号量
)

func main() {
	threadNum := 5
	wg.Add(threadNum)
	for i := 0; i < threadNum; i++ {
		go incCounter(i)
	}
	wg.Wait()
}

func incCounter(index int) {
	defer wg.Done()

	spinNum := 0
	for {
		// 原子操作
		old := counter
		ok := atomic.CompareAndSwapInt32(&counter, old, old+1)
		if ok {
			break
		} else {
			spinNum++
		}
	}
	fmt.Printf("thread,%d,spinnum,%d\n", index, spinNum)
}
```

当主函数main首先创建了5个信号量，然后开启五个线程执行incCounter方法,incCounter内部执行, 使用cas操作递增counter的值，`atomic.CompareAndSwapInt32`具有三个参数，第一个是变量的地址，第二个是变量当前值，第三个是要修改变量为多少，该函数如果发现传递的old值等于当前变量的值，则使用第三个变量替换变量的值并返回true，否则返回false。

这里之所以使用无限循环是因为在高并发下每个线程执行CAS并不是每次都成功，失败了的线程需要重写获取变量当前的值，然后重新执行CAS操作。读者可以把线程数改为10000或者更多就会发现输出`thread,5329,spinnum,1` 其中这个1就说明该线程尝试了两个CAS操作，第二次才成功。

因此呢, go中CAS操作可以有效的减少使用锁所带来的开销，但是需要注意在高并发下这是使用cpu资源做交换的。

---
---
